## 第十二章：名词从句

典型的名词从句具有以下及格特色：

- 本身原来是一个完整、独立的简单句。
- 前面加上连接词 that 。这个连接词没有意义，只有语法功能，表示后面跟着一个名词从句。
- 名词从句须放在主要子句的名词位置（主语、宾语、补语、同位语等位置），当做名词使用。

### 名词从句的各种位置

1. 主语位置。主语从句的连接词 that 不可省略。当从句很长时可以用 it 这个虚词（expletive）来填入主语位置，名词从句则向后移。例：

   <u>That he didn't show up on time</u> is strange.

   <u>It</u> is strange <u>that he didn't show up on time</u>.

   （真是奇怪，他没有准时来。）

2. 宾语位置。宾语从句的连接词 that 在句子结构清晰的情况下（可清楚辨认出是宾语从句）可以省略。当宾语从句太长，后面又还有句子成分时，也可以借用虚词 it 暂代宾语位置，并将从句后移。例：

   The defendant said <u>(~~that~~) he didn't do it</u>.（被告说那不是他做的。）

   I find <u>it</u> strange <u>that he didn't show up on time</u>.（我觉得奇怪，他竟然没有准时来。）

3. 补语位置。补语从句的连接词 that 省略规则同宾语从句，只要不会产生断句的困难或意思的混淆即可。例：

   The car is ruined. The important thing is <u>(~~that~~) we're all right</u>.（车子报销了，要紧的是我们都安然无恙。）

4. 同位语位置。同位语从句的连接词 that 不可省略，且须放在同位语位置。某些句子看似没有同位语的位置，但实际上是有的，因为这些句子省略了不重要的介系词短语，而同位语对应的词就在该短语中。例：

   The story <u>that he once killed a man</u> might just be true.（他杀过人这件事极有可能是真的。）

   I am afraid (~~of that thing~~) <u>that I can't help you</u>.（解析：该从句为 that thing 的同位语，翻译：对不起，我帮不了你。）
   
   You'd better take care (~~of that thing~~) <u>that nothing goes wrong</u>.（解析：同上，翻译：你最好小心，别出错。）

### 名词从句的放大 & 其他连接词

1. 名词从句的放大。名词从句的内容，有时比主要从句重要，这时候可以选择把名词从句当成主要从句处理，反而把主要从句缩小，放入括弧性的逗号当中。放大处理的过程是，把连接词省略掉，再移到前面，使它看起来像主要从句，再把主要从句后移到逗号后。例：

   原句：I suppose <u>that this is your last offer</u>.

   放大：<u>This is your last offer</u>, I suppose?

   （我想这就是你们的最后报价吧？）

2. 名词从句中有引用句的，不仅可以放大，还可以倒装。因为句子放大后，可能会使主语与动词之间的距离太远，所以可以使用倒装来解决这个问题。例：

   原句：Dr. Chang, Director of the Yangmingshan Geological Observatory, said <u>that the earthquake was a 6.9</u>.

   放大：<u>The earthquake was a 6.9</u>, Dr. Chang, Director of the Yangmingshan Geological Observatory, said.

   倒装：<u>The earthquake was a 6.9</u>, said Dr. Chang, Director of the Yangmingshan Geological Observatory.

   （这场地震为6.9级，阳明山地质观测站主任张博士如是说。）

3. 疑问句改装的名词从句。以疑问词（who、what、when等）引导的疑问句，也可以改装成名词从句，代表一个问题（the question）。改装过程为，将疑问句改写为非疑问句的顺序，并直接替换主句中的 the question 位置即可 。例：

   - 主句：I know the <u>question</u>.

     疑问句：Who are you?

     改装：I know <u>who you are</u>.（我知道你是谁。）

   - 主句：<u>The question</u> is anybody's guess.

     疑问句：When will the bomb go off?

     改装：<u>When the bomb will go off</u> is anybody's guess.（炸弹什么时候会爆炸没有人知道。）

4. whether 和 if。whether 不能独立当做疑问词来引导一个带问号的疑问句，但它可以引导代表一个问题的名词从句。whether 引导的从句，可以看做是以 either 开头的子句与带 which 的主句合成的。大多数情况下可以和解释为“是否”的 if 互换使用，但是在句首位置以及介系词后面就只能用 whether 了。前者的原因是，放在句首位置的 if 从句，容易让读者误以为是表示“如果”的副词从句；后者的原因是，介系词后面必须使用名词短语，不适合使用连接词引导名词从句，但 whether 从句可以放在介系词后面，因为他是 which 和 either 合成的字，其中的 which 是代名词类，可以作介系词的宾语。例：

   - 主句：I can't tell <u>which</u>.
   
     从句：<u>Either</u> he's telling the truth or he's not.
   
     合成：I can't tell <u>whether he's telling the truth or not</u>.（我不知道他有没有说真话。）
   
     可用 if 替换：I can't tell <u>if he's telling the truth or not</u>.
   
   - 主句：<u>(The question) which</u> is impossible to say now.
   
     从句：<u>Either</u> the stock market will improve or it will not.
   
     合成：<u>Whether the stock market will improve or not</u> is impossible to say now.（股市是否会涨，现在还很难说。）
   
     此处 whether 在句首，不可用 if 替换。
   
   - 主句：The treatment will be decided by <u>(the question) which</u>.
   
     从句：<u>Either</u> the tumor is malignant or it is not.
   
     合成：The treatment will be decided by <u>whether the tumor is malignant or not</u>.（治疗方法将视肿瘤是否为恶性而定。）
   
     此处 whether 在介系词后面，不可用 if 替换。

