## 第十三章：副词从句

副词从句主要由以下两个特点：

- 通过有意义的连接词，将两个完整的句子连接起来表达两句话之间的逻辑关系。
- 是修饰语的词类，要附在一个完整的主要从句上作修饰语使用，修饰动词最为常见。

由于副词从句结构十分单纯，所以其重点只是在认识各种连接词，下面按各种逻辑关系介绍具有代表性的副词从句连接词。需要注意的是，在副词从句中会涉及各种语气，下面例子中会给出提醒，具体分析参考语气章节。

### 时间 & 地方

1. 连接词为 after 的副词从句修饰动词的时间。例：

   He <u>became</u> more frugal <u>after he got married</u>.（他结婚以后变得比较节俭。）

2. 连接词为 until 的副词从句修饰动词的时间。例：

   I'<u>ll be waiting</u> for you <u>until you're married</u>.（我会等你，直到你结婚为止。）

   （注意从句的时态是现在式，因为这是叙述事实语气情况下的同时叙述两件未来的事情。）

3. 连接词为 when 的副词从句修饰动词的时间。例：

   It <u>was</u> all over <u>when I got there</u>.（我赶到的时候事情都结束了。）

4. 连接词为 where 的副词从句修饰动词的地点。例：

   A small town <u>grew</u> <u>where three roads met</u>.（一个小镇在三条路交会处发展起来。）

### 条件

1.  连接词为 if 的副词从句修饰动词的条件。例：

   <u>If he calls</u>, I'<u>ll say</u> you're sleeping.（如果他打电话来，我就说你在睡觉。）

   （注意副词从句中是现在式，原因同前；另外宾语从句也是现在式，因为这是当作电话已经打来了。）

2. 连接词为 as long as 的副词从句修饰动词的条件。例：

   He <u>won't have</u> it his way, <u>as long as I'm here</u>.（只要我在，不会让他称心如意。）

3. 连接词为 suppose 的副词从句修饰动词的条件。例：

   <u>Suppose you were ill</u>, where <u>would</u> you <u>go</u>?（假如你生病了，你会到哪里去？）

   （该副词从句是 supposing that you were ill 的省略；另外注意主、从句的动词都是非事实假设语气。）

### 原因 & 结果

1. 连接词为 As 的副词从句修饰动词的原因。例：

   <u>As there isn't much time left</u>. we <u>might</u> as well <u>call</u> it a day.（既然时间所剩无几，我们不妨就此结束好了。）

2. 当 that 配合其他字眼当作连接词、具有表达逻辑关系的功能时，就可以成为副词从句的连接词。这里只举例表示原因、结果的情况，表示其他逻辑关系的在其他分类中举例。

   - 表原因连接词为 now that（既然）的副词从句修饰动词的原因。例：

     There'<u>s</u> nothing to worry about, <u>now that Father is back</u>.（既然父亲回来了，就没什么好担心了。）

   - 因果关系连接词为 so ... that 的副词从句修饰形容词造成的结果。例：

     He looked <u>so</u> <u>sincere</u> <u>that no one doubted his story</u>.（他看起来是那么诚恳，所以没有人怀疑他说的话。）

   - 因果关系连接词为 so that 的副词从句修饰动词造成的结果。例：

     The mother <u>locked</u> the door from the outside, <u>so that the kids couldn't get out when they saw fire</u>.（这位妈妈把门反锁，所以小孩看到火起时也跑不出去。）

### 目的

1. 连接词为 so that 的副词从句修饰动词的目的。例：

   The mother <u>locked</u> away the drugs <u>so that the kids wouldn't swallow any by mistake</u>.（这位妈妈把药锁好，目的是不让小孩误食。）

2. 连接词为 in order that 的副词从句修饰动词的目的。例：

   I've <u>typed out</u> the main points in boldface, <u>in order that you won't miss them</u>.（我用黑体字把重点打出来，好让你们不会遗漏掉。）

3. 连接词为 lest 的副词从句修饰动词的目的。例：

   I'<u>ve underlined</u> the key points, <u>lest you miss them</u>.（我已经把重点画了线，以免你们把它们漏掉。）

4. 连接词为 in case 的副词从句修饰动词的目的。例：

   You'd better <u>bring</u> more money. <u>in case you should need it</u>.（你最好多带点钱，万一要用。）

   （注意这里的语气是未来时间假设语气，所以主、从句都用到了过去形态的语气助动词。）

### 让步

1. 连接词为 although 的副词从句修饰动词。例：

   <u>Although you may object</u>, I <u>must give</u> it a try.（虽然你可能会反对，我仍然必须试试看。）

2. 连接词为 while 的副词从句修饰动词。例：

   <u>While the disease is not fatal</u>, it can be very dangerous.（这虽然不是要命的病，不过也很危险。）

3. 对于 wh- 拼法的连接词，若解释为 No matter ...（不论），就表示让步语气。例：

   <u>Whether (=No matter) you agree or not</u>, I want to give it a try.（无论你是否同意，我都想试一试。）

   <u>Whoever (=No matter who) calls</u>, I won't answer.（不管谁来电话，我都不接。）

   <u>Whichever (=No matter which) way you go</u>, I'll follow.（不论你走到哪里，我都跟定你了。）

   <u>However (= No matter how) cold it is</u>, he's always wearing a shirt only.（不管多冷，他总是只穿件衬衫。）

   <u>Wherever (=No matter where) he is</u>, I'll get him!（不管他躲到哪儿，我都会抓到他！）

   <u>whenever (=No matter when) you like</u>, you can call me.（你随时给我来电话都可以。）

### 限制

1. 连接词为 as far as 的副词从句修饰动词。例：

   <u>As far as money is concerned</u>, you <u>needn't worry</u>.（钱的方面你不必担心。）

2. 连接词为 in that 的副词从句修饰动词。该连接词是由 in the sense that（从某种意义来说）省略而来。例：

   Picasso <u>was</u> a revolutionary <u>in that he broke all traditions</u>.（毕加索是革命派，即它打破了一切传统。）


### 方法 & 状态

1. 连接词为 as 的副词从句修饰动词的方法。例：

   He <u>played</u> the piano <u>as Horowitz would have</u>.（他弹钢琴有如大师霍洛维兹。）

2. 连接词为 as if 的副词从句修饰动词的方法。例：

   He <u>writes</u> <u>as if he **is** left handed</u>.（他写字像（应该是真的）左撇子。）

   He <u>writes</u> <u>as if he **were** left handed</u>.（他写字像（冒充）左撇子。）

   He <u>writes</u> <u>as if he **was** left handed</u>.（他写字像（可能是）左撇子。）

