## 第九章：语气（Moods）

语气是利用动词变化来表达“真、假”口吻的方式。依各种不同程度的“真、假”口吻，可以细分为四种语气：

- 叙述事实语气（Indicative）：表示所说的是真的。
- 条件语气（Conditional）：表示真假还不能确定。
- 假设语气（Subjunctive）：说反话，表示所说的与事实相反。
- 祈使语气（Imperative）：表示希望能成真，但未实现。

### 叙述事实语气（Indicative）

一般的英语句子都是这种语气，现在式、过去式、未来式等等也是属于这种语气，其中未来式要说明一下。

1. 未来的事情还没有发生，严格来说还不能确定真假，这也是为什么未来式动词中要加上助动词 will，因为助动词都带有不确定的语气，此时的叙述事实语气表示未来的事情是一个计划、打算。例：

   I <u>will go</u> to the U.S. next year to study for an MBA degree.（我明年要到美国去念企管硕士。）

2. 对于未来可确定事实的叙述（如公理、排好的时间表），不必用未来式的 will 来表示了。例：

   The weatherman  says sunrise tomorrow <u>is</u> at 5:32.（气象报告说明天日出是五点三十二分。）

   The movie <u>starts</u> in 5 minutes.（电影还有五分钟开演。）

3. 同时叙述到两件未来的事情，而两者之间有时间或条件的关联性时，（副词）从句中的那一件要改成现在式。因为两件事都不确定，所以需要先假定一件是事实，然后在这个确定的基础上，才能推论另一件事。例：

   I'<u>ll be</u> ready when he <u>comes</u>.（他来的时候我会有万全的准备。）

   if you <u>are</u> late again, you'<u>ll be</u> fired.（你再迟到就会被炒鱿鱼。）

### 条件语气（Conditional）

句子中一旦加上语气助动词（如：must、should、will / would、can / could、may / might 等），就产生了不确定的语气表示猜测，称为条件语气。语气助动词有以下两点需要注意：

1. 表达时间的功能不完整。语气助动词中，拼法有变化的 will / would 等并不表示时间，而是语气的变化，每一对的后者比前者更不确定。例：

   The doctor thinks it <u>can be</u> AIDS.（医生认为可能是艾滋病。）

   It <u>could be</u> anything — AIDS or a common cold.（还看不出来是什么病——可能是艾滋病，也可能是感冒。）

2. 用完成式表达对过去的猜测。由于语气助动词无法明确表达过去式，而助动词后面要用原形动词，所以需要寻找一种特别的方式来表达过去时间——借助完成式来表达。例：

   It <u>may have rained</u> a little last night.（昨晚可能下过一点雨。）

### 假设语气（Subjunctive）

假设语气是一种“说反话”的语气，表示所说与事实相反，是以动词的过去形态作为表达“非事实”的手段。以“条件从句+主要从句”的形态为例：

1. 现在时间。条件从句用动词的过去形态表示“非事实”，主要从句中也要用过去形态但不代表过去时间的语气助动词来表示“非事实”。例：

   If I <u>were</u> you, I <u>wouldn't do</u> it.（假如我是你，我就不干。）

2. 过去时间。时间本来就是过去了，还要用过去形态，那么条件从句必须用动词的过去完成形态来表示“非事实”语气，主要从句也同理。例：

   If I <u>had know</u> earlier, I <u>might have done</u> something.（如果我早知道的话，也许早就采取一些行动了。）

3. 未来时间。未来的事情，严格来说还不能确定，但是发生的可能性甚低，所以可以用非事实语气来叙述。条件从句用过去形态但不代表过去式的语气助动词来表示“非事实”，主要从句也一样。例：

   If an asteroid <u>should hit</u> the earth, man <u>could die</u> out.（如果小行星撞击地球，人类可能会灭绝。）
   
   If I <u>should take</u> the money, <u>could</u> you <u>guarantee</u> secrecy?（万一我收下钱，你能保证守密吗？）
   
4. 未来时间，但是能保证是绝无可能发生的事情，则条件从句中可以用过去形态表示未来也绝不可能发生。例：

   If I <u>were to take</u> the bribe, I <u>could</u> never <u>look</u> at other people in the eye again.（我要是收下那笔贿款，就再也不能面对别人而问心无愧了。）

在以上例子中可以观察到以下总结：

- 主要从句中都有过去拼法的语气助动词（would、might、could），这是因为这些句子都是在表达一个假定的条件（非事实）下“就会”、“就可能”、“就能”有什么结果（也是非事实），所以：假设语气的主要从句中都会有过去拼法的助动词存在。
- 现在、过去时间的条件从句中都没有助动词存在，这是因为要先把假设的条件当真，所以不能用到表示不确定意味的助动词；只有在未来时间无法完全排除不确定因素时，才用到了助动词表示可能性极小的情况，这也是条件从句中唯一会见到助动词的地方。
- 假设语气的动词都是以过去形态来表达“非事实”，所以现在时间就退成过去式形态、过去时间就退成过去完成式形态，对于未来时间，则是两个从句都用过去拼法的助动词来表示（例4为特殊情况）。

前面为了说明某些规律，例子都是比较片面的，在实际使用时，还会碰到以下各种情况：

5. 假设语气的两个从句之间，时间可能不同，可以根据总结的规则，分别进行判断。例（过去+现在）：

   If I <u>had studied</u> harder <u>in school</u>, I <u>could qualify</u> for the job <u>now</u>.（我在学校时要是好好念书，现在就可以符合这项工作的要求了。）

6. 在假设语气中，两个从句的真假也可能不同，对于真实事实，则不必改动语气。例（假+真）：

   I <u>could have contributed</u> to the fund drive then, only that I <u>didn't have</u> any money with me.（我本来可以响应募款活动的，不过我当时身上没带钱。）

7. 不是“条件从句+主要从句”形态的假设语气句型，这种情况灵活性很大，主要从“真、假”与“时间”两个角度去判断就可以了。例：

   It'<u>s</u> time you kids <u>were</u> in bed.（角度：真 / 现在 + 假 / 现在，翻译：你们这些小鬼现在该躺在床上了。）

   If only I <u>had</u> more time!（角度：假 / 现在，翻译：要是时间多一点有多好！）

   I <u>wish</u> I <u>had</u> more time!（角度：真 / 现在 + 假 / 现在，翻译：真希望时间能多一点！）

### 祈使语气 （Imperative）

1. 祈使句又称为命令句。这种语气可视为是条件语气中，省略助动词来表示“希望能成真，但未实现”。例：

   You may come in!（条件语气）

   Come in!（祈使语气）

2. 间接的命令句。所描述的还不是一个事实，语气还属于祈使语气，因此省略掉助动词，并且使用动词原形表示命令句语气。例：

   The court demands that the witness ~~must~~ <u>leave</u> the courtroom.（法官要求证人离开法庭。）

   There is a strong expectation among the public that someone ~~should~~ <u>take</u> responsibility for the disaster.（民众强烈期望有人为这件灾难负起责任。）

对于语法书上的一些规则：It is necessary that ... （有必要 ...）、I insist that ... （我坚持）这些句型后面要用原形动词，可以从意思中（有必要、坚持）看出命令、要求的语气，因此是可以被理解为“间接的命令句”。

